---
title: linux基础命令
tags: [linux&git]
date: 2019-03-17 14:37:07
categories: 记忆
photos:
---

#  linux基础命令

## 1、显示日期的指令： date

![img](linux基础命令\1363935954_6311.png) 

## 2、显示日历的指令：cal

![img](linux基础命令\1363935980_1369.png) 

![img](linux基础命令\1363935990_8670.png)

![img](linux基础命令\1363935996_9522.png)

##  3、简单好用的计算器：bc

![img](linux基础命令\1363936042_6658.png)

![ig](linux基础命令\1363936054_8908.png)

怎么10/100会变成0呢？这是因为bc预设仅输出整数，如果要输出小数点下位数，那么就必须要执行 scale=number ，那个number就是小数点位数，例如： 

![img](linux基础命令\1363936069_2896.png) 

## 4、重要的几个热键[Tab],[ctrl]-c, [ctrl]-d 

[Tab]按键---具有『命令补全』不『档案补齐』的功能



[Ctrl]-c按键---让当前的程序『停掉』



[Ctrl]-d按键---通常代表着：『键盘输入结束(End Of File, EOF 戒 End OfInput)』的意思；另外，他也可以用来取代exit



## 5、man

退出用q，

man -f man

![img](linux基础命令\1363936109_3235.png) 

## 6、数据同步写入磁盘： sync

输入sync，那举在内存中尚未被更新的数据，就会被写入硬盘中；所以，这个挃令在系统关机戒重新启劢乀前， 径重要喔！最好多执行几次！

 ![img](linux基础命令\1363936120_9820.png) 

## 7、惯用的关机指令：shutdown

![img](linux基础命令\1363936132_1780.png) 

此外，需要注意的是，时间参数请务必加入指令中，否则shutdown会自动跳到 run-level 1 (就是单人维护的登入情况)，这样就伤脑筋了！底下提供几个时间参数的例子吧：

 ![img](linux基础命令\1363936145_2758.png) 

#### 重启，关机： reboot, halt,poweroff 

![img](linux基础命令\1363936158_4694.png) 

## 8、切换执行等级： init

Linux共有七种执行等级：



--run level 0 :关机



--run level 3 :纯文本模式



--run level 5 :含有图形接口模式



--run level 6 :重新启动



 

使用init这个指令来切换各模式：



如果你想要关机的话，除了上述的shutdown -h now以及poweroff之外，你也可以使用如下的指令来关机： 

![img](linux基础命令\1363936183_6281.png) 

## 9、改变文件的所属群组：chgrp

![img](linux基础命令\1363936198_8642.png) 

## 10、改变文件拥有者：chown

他还可以顸便直接修改群组的名称

![img](linux基础命令\1363936213_8090.png) 

## 11、改变文件的权限：chmod

--数字类型改变档案权限：

![img](linux基础命令\1363936248_2355.png) 

--符号类型改变档案权限：

![img](linux基础命令\1363936259_4661.png)

##  12、查看版本信息等

![img](linux基础命令\1363936285_4549.png)

## 13、变换目录：cd

![img](linux基础命令\1363936297_1247.png)

##  14、显示当前所在目录：pwd

![img](linux基础命令\1363936306_6088.png)

## 15、建立新目录：mkdir

![img](linux基础命令\1363936321_4240.png)

![ig](linux基础命令\1363936335_4740.png)

不建议常用-p这个选项，因为担心如果你打错字，那么目录名称就回变得乱七八糟的

 

## 16、删除『空』的目录：rmdir

![img](linux基础命令\1363936353_8065.png)

## 17、档案与目录的显示：ls

![img](linux基础命令\1363936364_8540.png)

![img](linux基础命令\1363936378_2040.png)

## 18、复制档案或目录：cp

![img](linux基础命令\1363936391_3459.png)

![img](linux基础命令\1363936405_1275.png)

![img](linux基础命令\1363936421_3936.png)

![img](linux基础命令\1363936434_7475.png)

![img](linux基础命令\1363936447_1389.png)

![img](linux基础命令\1363936473_8128.png)

![img](linux基础命令\1363936488_3487.png)

## 19、移除档案或目录：rm

![img](linux基础命令\1363936513_9642.png)

![img](linux基础命令\1363936523_3283.png)

![img](linux基础命令\1363936534_8970.png)

##  20、移动档案与目录，或更名：mv

![img](linux基础命令\1363936546_1932.png)

![img](linux基础命令\1363936558_1163.png)

## 21、取得路径的文件名与目录名：basename，dirname

![img](linux基础命令\1363936571_2352.png)

![img](linux基础命令\1363936582_4520.png)

## 22、由第一行开始显示档案内容：cat

![img](linux基础命令\1363936609_6282.png)

![img](linux基础命令\1363936621_3423.png)

##  23、从最后一行开始显示：tac（可以看出 tac 是 cat 的倒着写）

![img](linux基础命令\1363936634_1541.png)

## 24、显示的时候，顺道输出行号：nl

![img](linux基础命令\1363936651_6458.png)

![img](linux基础命令\1363936671_4557.png)

![img](linux基础命令\1363936684_7797.png)

## 25、一页一页的显示档案内容：more

![img](linux基础命令\1363936710_9067.png)

## 26、与 more 类似，但是比 more 更好的是，他可以往前翻页：less

![img](linux基础命令\1363936728_2729.png)

## 27、只看头几行：head

![img](linux基础命令\1363936748_3301.png)

## 28、只看尾几行：tail

![ig](linux基础命令\1363936798_8160.png)

## 29、以二进制的放置读取档案内容：od

![img](linux基础命令\1363936808_2619.png)

![mg](linux基础命令\1363936819_8586.png)

## 30、修改档案时间或新建档案：touch

![ig](linux基础命令\1363936832_1025.png)

![ig](linux基础命令\1363936847_2396.png)

![img](linux基础命令\1363936857_7179.png)

## 31、档案预设权限：umask

![img](linux基础命令\1363936868_1680.png)

##  32、配置文件档案隐藏属性：chattr

![img](linux基础命令\1363936877_4715.png)

![img](linux基础命令\1363936886_3351.png)

![img](linux基础命令\1363936897_2939.png)

## 33、显示档案隐藏属性：lsattr

![img](linux基础命令\1363936910_4210.png)

## 34、观察文件类型：file

![img](linux基础命令\1363936923_3379.png)

## 35、寻找【执行挡】：which

![img](linux基础命令\1363936932_2949.png)

![img](linux基础命令\1363936946_1973.png)

## 36、寻找特定档案：whereis

![img](linux基础命令\1363936956_5666.png)

## 37、寻找特定档案：locate

![img](linux基础命令\1363937757_9288.png)

## 38、寻找特定档案：find

![img](linux基础命令\1363937773_3082.png)![img](h

![img](linux基础命令\1363937784_2757.png) 

## 39、压缩文件和读取压缩文件：gzip，zcat

![img](linux基础命令\1363937793_4694.png)

![img](linux基础命令\1363937802_1953.png)

## 40、压缩文件和读取压缩文件：bzip2，bzcat

![img](linux基础命令\1363937816_9269.png)

![img](linux基础命令\1363937900_4463.png)

## 41、压缩文件和读取压缩文件：tar

![img](linux基础命令\1363937990_3354.png)

![img](linux基础命令\1363938001_5653.png)

![img](linux基础命令\1363938031_1319.png)

![img](linux基础命令\1363938044_9852.png)

![img](linux基础命令\1363938052_3223.png)

![img](linux基础命令\1363938061_6833.png)